article babel geometry footmisc comment subcaption colortbl mathtools algorithm2e fontenc lmodern microtype float blindtext multicol wrapfig breqn array booktabs eurosym amsmath mathrsfs indentfirst amsthm caption graphicx tocloft hyperref bookmark 12pt multirow parskip fancyhdr inputenc bm url siunitx output-decimal-marker = , , input-decimal-markers = , , detect-weight=true, detect-family=true xcolor nube RGB 188,108,37 salmon RGB 248, 131, 121 fancy Práctica 4: Biprisma de Fresnel 0.5pt [1] #1 Bibliografía Tabla Índice Figura labelfont= color=nube toc -7.5mm Capítulos toc Página toc -2mm -7.5mm 2 pt \\ 0.5cm Práctica 4: Biprisma de Fresnel \\ 1 mm 2 pt 1cm 29/10/2025 \\ 1cm Universidad de Granada, Facultad de Ciencias \\ 0.5cm Grado en Físicas \\ 0.5cm Óptica I\\ 1.5cm UGR-MARCA-01-color.jpg 1cm Jorge del Rio López \\ Paula Roca Gómez\\ 0.5cm P5 spanish 0.5pt En la práctica del biprisma de Fresnel, se generaron y analizaron franjas de interferencia utilizando una fuente puntual de luz y el biprisma para obtener dos focos coherentes. Se midió la distancia entre franjas y se estudió el contraste de la interferencia según las condiciones de coherencia espacial para poder obtener el valor de la longitud de onda con la que la lámpara emitía. SECTION: Resultados Tras configurar el sistema óptico según el esquema propuesto en el guión de prácticas~,
comenzamos midiendo la separación entre tres franjas de la fuente, obteniendo así los valores de s = x_ k+3 - x_k , donde x_i es la posición de la i -ésima franja medida con el micrómetro. Los valores medidos se muestran en la siguiente tabla: [H] |c| .651, .788, .925 s (mm) \\ .816, .816, .816 3,020 \\ .816, .816, .816 3,010 \\ .816, .816, .816 3,070 \\ Caption: Medidas de s (mm), con incertidumbre u_s = 0,01 \,mm Con estos datos, obtenemos el valor promedio de s = 3,033\,\,0,021 \,mm. Posteriormente, introducimos en el sistema una lente, y buscamos las posiciones de Bessel, es decir, aquellas en las que observamos por el ocular dos líneas bien definidas.
Anotamos las distancias entre rendijas en cada una de las dos posiciones de Bessel estudiadas, d'_1 y d'_2 , de las cuales d'_1 corresponde a la primera posición. En la siguiente tabla se muestran los valores medidos. [H] |c|c| .651, .788, .925 Medidas posición Bessel d'_1 (mm) & Medidas posición Bessel d'_2 (mm) \\ .816, .816, .816 -0,35 & -3,54 \\ .816, .816, .816 -0,34 & -3,55 \\ .816, .816, .816 -0,40 & -3,55 \\ Caption: Medidas de las interfranjas obtenidas para las posiciones de Bessel: d'_1 (mm) y d'_2 (mm). La incertidumbre en ambos casos es u_ d' = 0,01 \,mm A partir de estos valores, podemos promediarlos para obtener d'_2 = -3,547\,\,0,010 \,mm y d'_1 = -0,363\,\,0,021 \,mm. Con estos datos, podemos calcular la distancia d como: d = d'_ 1 d'_ 2 y hallamos d = 1,135\,\,0,033 \,mm. Con los datos de las interfranjas en las posiciones de Bessel y sabiendo que la distancia focal del biprisma utilizado es de f' = 15 (cm), calculamos la distancia de las fuentes al lugar de interferencia, D . Esta variable guarda la siguiente relación con las demás: D = f' ( 2 - d^ 2 + d'_ 1 ^ 2 d\, d'_ 1 ) Tras operar con estos valores, se obtiene D = 817\,\,12 \,mm. En este momento podemos calcular la longitud de onda de la fuente utilizada mediante la expresión = d \, s 3D Con los valores experimentales medidos, encontramos que la longitud de onda calculada es = 1405\,\,42 \,nm. [nota: La incertidumbre del valor de se compone del cálculo para determinarla en mm y de su posterior conversión a nm.] El valor teórico de la longitud de onda para la lámpara de sodio utilizada es de 589,3\,nm~, por lo que el valor obtenido experimentalmente no concuerda con el valor teórico esperado, lo que nos da un error relativo de _R = 138\ El error puede deberse a varios factores, entre ellos la dificultad de medir con precisión las posiciones de las franjas y las distancias entre ellas, así como posibles errores en la alineación del sistema óptico. Además, la calidad del biprisma y la coherencia de la fuente de luz también pueden influir en los resultados obtenidos. SECTION: Conclusiones Aunque finalmente no hemos conseguido un valor de la longitud de onda cercano al teórico, hemos podido observar y analizar el fenómeno de interferencia utilizando el biprisma de Fresnel. La práctica nos ha permitido comprender mejor los conceptos de coherencia espacial y la formación de franjas de interferencia, así como la importancia de la precisión en las mediciones experimentales. SECTION: Agradecimientos Nos gustaría agradecer al Departamento de Óptica de la Universidad de Granada por proporcionarnos
los medios y el material necesarios para llevar a cabo esta práctica, así como a nuestro profesor por su guía y apoyo durante el desarrollo de la misma. SECTION: Apéndices SUBSECTION: A1: Cálculo de incertidumbres SUBSUBSECTION: Cálculo de la desviación estándar La desviación estándar se utilizará para el cálculo de la incertidumbre tipo A; su expresión es: s = 1 N - 1 _ i=1 ^ N (x_i - x )^2 SUBSUBSECTION: Incertidumbre tipo A La incertidumbre tipo A se evalúa mediante análisis estadístico de datos repetidos, basada en su dispersión o desviación estándar, para lograr dar un valor que se asemeje lo máximo posible al real; su expresión es la siguiente: u_A = s n donde s es la desviación estándar y n el número de medidas realizadas. SUBSUBSECTION: Incertidumbre tipo B La incertidumbre tipo B se debe al error que ocasiona medir con instrumentos inexactos; se calcula a partir de la resolución ( ) del instrumento utilizado: u_B = 12 SUBSUBSECTION: Incertidumbre Combinada Tras obtener la incertidumbre tipo A y la tipo B, debemos combinarlas para dar un valor concreto de incertidumbre; se calcula de la siguiente forma: u_C = (u_A)^2\ +\ (u_B)^2 SUBSUBSECTION: Incertidumbre debida a medida indirecta Dado que usaremos este tipo de incertidumbre en varias ocasiones, la dejaremos aquí definida para evitar tener que repetir el proceso cada vez. Sea f(x_1,x_2,,x_n) una función con n variables; la incertidumbre
de esta función se calcula mediante la propagación de incertidumbres, y obtenemos la siguiente expresión: u_C(f(x_1,x_2, ,x_n)) = _ i=1 ^ n ( f x_i )^2\ u_C(x_i)^2 Donde f x_i es la derivada parcial de f respecto a la variable x_i , y u_C(x_i) es la incertidumbre combinada de la variable x_i .
Este cálculo nos proporciona la incertidumbre de una función que depende de varias variables, teniendo en cuenta las incertidumbres individuales de cada variable. SUBSUBSECTION: Incertidumbre por cambio de unidades Esta incertidumbre la emplearemos cuando un valor se encuentre en unidades distintas a las del SI. Se calcula mediante propagación de incertidumbres, considerando la función f(x) = x K , con K una constante real. Entonces, u_C(f(x)) = ( f(x) x )^2 u_C(x)^2 , y como f(x) x = 1 K , finalmente obtenemos: u_C(f(x)) = u_C(x) K SUBSUBSECTION: Incertidumbre de la suma Supongamos que tenemos la ecuación f(x) = x_1 + x_2 . La incertidumbre de esta suma se calcula con la propagación de incertidumbres, y obtenemos la siguiente expresión: u_C(f(x))= u_C(x_1)^2+u_C(x_2)^2 SUBSUBSECTION: Incertidumbre de la inversa Sea f(x) = 1 x , haciendo el proceso de propagación de incertidumbres obtenemos su incertidumbre como: u_C(f(x)) = u_C(x) x^2 SUBSUBSECTION: Incertidumbre de d Para calcular la incertidumbre de d = d'_ 1 d'_ 2 , aplicamos la fórmula de propagación de incertidumbres, y calculamos las derivadas parciales correspondientes, obteniendo: u_C(d) = 1 2\ d (d_1\ u_C(d_1))^2\ +\ (d_2\ u_C(d_2))^2 SUBSUBSECTION: Incertidumbre de Para calcular la incertidumbre de = d\ s 3D , aplicamos la fórmula de propagación de incertidumbres, y calculamos las derivadas parciales correspondientes, obteniendo: u_C( ) = sd 3D ( u_C(s) s )^2 + ( u_C(d) d )^2 + ( u_C(D) D )^2 SUBSUBSECTION: Incertidumbre de D Para calcular la incertidumbre de D = f' ( 2 - d^ 2 + d'_ 1 ^ 2 d\, d'_ 1 ) , aplicamos la fórmula de propagación de incertidumbres, y calculamos las derivadas parciales correspondientes, obteniendo: u_C(D)= f'\ (u_C(d))^2\ ( d_1' d^2 - 1 d_1' )^2 + (u_C(d_1'))^2\ ( d d_1^2 - 1 d )^2 plain biblio,references